por lo relativo de los 10.800 segundos que estaremos juntos.
Y si envejece esta eternidad, qué problema si envejece.
Te lo prometí, te estuve diciendo, te conté el martes creo, que en medio del domingo allí frente al botánico fue que un viejo entrañable amigo, Rómulo Ballesteros, me contó la verdad
sobre el principio segundo de la termodinámica.
Y no fue chiste, no fue chiste porque no me amargó el domingo, pero me lo conmovió.
De ignorante que es uno, claro, pero bueno, me lo conmovió.
Porque resulta que si es cierto que el desorden del universo crece o que permanece estacionario y que nunca disminuye,
pues entonces resulta que la eternidad envejece, que estos 10.800 segundos envejecerán y eso no le hace gracia a nadie.
Ahora sí terminamos descubriendo que esto era un viaje turístico, que vivir era un viaje de turismo.
¿Y cuánto es?
Bien, cobre el señor, y vámonos, y que apaguen y que nos vamos.
Y si en lugar del epitafio y la sobrevida en el amor de los hijos, en los amores, en los amigos, en el fleco de algún recuerdo digno de la ciénaga natal, uno se encuentra con que al final no sólo no hay paraíso, sino tampoco infierno.
Y en lugar de San Pedro aparece un agente de turismo o un agonero intergaláctico o un simple cobrador del peaje vivido.
Precisamente a responder esta pregunta invité esta noche a este buen amigo al que no veía desde hace años porque él se desvivió tras la verdad y las huellas del átomo mientras yo me desvivía por diplomarme en entomólogo furioso por dar con esa mariposa de cinco pétalos que dicen que hay pero que parece ser que es tan inhallable como el trébol de cinco alas o el mismísimo unicornio.
¿Y cuánto dice que cuesta recorrer una vida?
Bien, cóbrese.
No, no me dé el vuelto, no me dé el vuelto.
¿De qué serviría si, como usted asegura, aquí concluye la eternidad?
Y no hay más riel, ni tren, ni nada.
Tantos cumpleaños...
y Edipos, y Hamlets, y Segismundos, y Robinson Crusoe, y Gregorio Sanzas, y Al Capones, y Pescarmonas, para que todo este ardoroso asunto de vivir no fuera más que un asunto entre el caos y la expansión de los gases, que cada vez que besé fue para crear más caos, y cada vez que dije buen día,
fue para amenazar más noches.
¿Pero podrá ser cierto esto?
Sobre este terrible asunto fue convocado aquí esta noche mi amigo Rómulo Ballesteros.
Aunque él pueda reírse, ironizar seguramente y argumentar esto es un error, me han traído equivocado.
O reírse que muy bien sabe usar él la ironía y la paradoja como buen físico atómico que es.
Y de pronto puede usarlas para no decirnos todo lo que sabe sobre el tamaño de asunto.
Sí, sin duda, esto es Noche Abierta.
El único programa de radio que no se parece ni a sí mismo ni a los demás.
... ... ... ... ...
I'm guided by a signal in the heavens I'm guided by this first spark on my skin I'm guided by the beauty of a weapon
y y y
Música
I don't like these drugs that keep you thin.
I don't like what happened to my sister.
But we take back.
We take back.
¡Gracias!
And I thank you for those items that you sent me.
I mean a monkey in the plywood violin.
I practiced every night now I am ready.
First we take man Then we take for them
Ah, remember me, I used to live for music.
Remember me, I brought your groceries in.
Well, it sparked those days and everybody else wouldn't dare.
But we take back to work.
Tener un libro en las manos es como acariciar una urna que contiene mis propios restos.
Joseph Brodsky, Premio Nobel 1987 Si la humanidad pierde su narrador, habrá perdido su infancia.
Wim Wenders
Por imbécil que sea un autor, siempre encontrará un lector que se le parezca.
San Jerónimo.
Lo que mata es la humedad.
Escuchalo, porque este es el Sting ruso, este es el Serrat ruso, y lo escuchás en primicia en Noche Abierta.
Todo lo se deslizó en la vista.
Todo se deslizó de nuevo.
Se deslizó el sol.
Se deslizó el amor.
¡Suscríbete al canal!
tus sueños, tus ojos, tus manos, tus sueños, tus sueños, tus sueños, tus sueños, tus sueños, tus sueños, tus sueños.
¿Crees, Rómulo Ballesteros, que se es más feliz cuando menos se conoce?
Pues no sé, porque yo creo que cuanto más se conoce es también cuando menos se conoce.
Imagínate, Esteban,
algún griego de aquellos que veneramos y respetamos con toda justicia.
De alguna manera, ellos sabían menos que un sabio de hoy.
Y el sabio de hoy sabe un poco más, pero también sabe que es mucho más lo que ignora que lo que ignoraba el griego.
Porque aquel griego había preguntas que simplemente no podía hacérselas, porque para ignorar lo primero que hace falta es saber.
De día se habla de lo que se conoce, de noche se habla de lo que se siente.
Qué bueno es el silencio, qué salud trae el silencio después de escuchar palabras como las del amigo Rómulo Ballesteros.
Recién te hablé de Oculava, que es este cantante, este cantautor,
que arrasa así con su emoción a las audiencias de las estepas.
Este es el Sting ruso, el Serrat ruso, el Nevia ruso.
Vamos a la fragilidad del auténtico Sting.
Mañana ya la sangre no estará.
Acá en la lluvia se la llevará.
Acero y piel, combinación tan cruel, pero algo en nuestras mentes quedará.
Un acto así terminará con una vida y nada más.
Nada se logra con violencia ni se logrará.
Aquellos que han nacido en un mundo así.
Olvida su fragilidad Lloras tú y lloro yo Y al cielo también Lloras tú y lloro yo Que fragilidad, que fragilidad
Gracias por ver el video.
Música Música
Lloras tú y lloro yo, y al cielo también, y al cielo también.
Lloras tú y lloro yo, qué frágil letal, qué frágil letal, qué frágil letal, qué frágil letal.
Gracias Beatriz.
Esto está enriqueciéndose, digo, noche abierta, la asistencia.
Primero fue la asistencia de Santiago Sierra Castro con el mate, ahora tenemos también la asistencia del café de Beatriz Soto.
Y se agradece.
Siempre se agradece un mate o un café de madrugada.
Rómulo es realmente frágil, ¿no?
Uno ha quedado impregnado un poco de esta...
Esta canción de Sting tan bella, ¿no?
A lo largo de la historia el hombre parece haber llorado más que reído, ¿no?
Quizá.
¿A quemar ropa?
Me es difícil contestarte esa pregunta, pero por lo menos probablemente recordemos más lo que lloramos que lo que reímos.
Es cierto, ¿no?
Porque en los hitos de los siglos y en los hitos de la historia están las batallas, pero nunca nos han dejado los recuerdos, las efemérides de las grandes fiestas de la humanidad, ¿no?
Sí, quizá tengamos...
un prejuicio, quién sabe de dónde sale, de creer que el llanto y la tristeza son más nobles que la risa.
Cuando no hay que cometer el pecado de la tristeza, por lo menos Borges dijo que era un pecado, el más terrible para él.
Pero atómicamente, ¿se puede saber si estamos hechos más para la carcajada que para la lágrima?
No, yo creo que los átomos son una parte del universo, y el universo no sabe que nosotros estamos aquí.
Quizá nosotros intentamos saber que sí estamos en el universo, pero la inversa no me parece que es válida.
Buenas risas y llantos son cosas nuestras y no del universo.
Creo yo.
Importante, además es muy lindo ese creo yo, eso es dar testimonio y además dar la cara, que es dar la voz en radio, dar la cara.
Curioso porque desde este lado, desde la calle, desde los que estamos a pie,
se ve a ciertas vocaciones y a ciertas profesiones como muy distanciadas, muy enigmáticas, muy difíciles de aprender.
El monje, el gran poeta, el físico.
Parecen grandes gurús.
los grandes ministros de economía, por ejemplo.
¿Por qué los envuelve como una magia?
¿Por qué es tan difícil acceder por lo menos a ese lenguaje que usan cada uno de ellos tan particular?
Vos tendrás que hablar naturalmente del que te corresponde.
Sí, claro.
Es que todos y cada uno tienen que
Crearse un lenguaje especial.
Un lenguaje que a la vez es mucho más pobre y mucho más rico que el lenguaje natural, según para qué se lo use y cuándo se lo use.
Ya que estamos con la termodinámica y con la física, por ejemplo, ellas se manejan básicamente en un lenguaje cuyo soporte es la matemática.
una estructura vacía de símbolos y relaciones que en algún momento llegan a interpretarse para poder entender la realidad.
Uno sabe, por ejemplo, que desde la escuela, porque se lo enseñaron,
que los logaritmos sirven o servían, ya uno usa máquinas para esas cosas, para multiplicar o dividir con facilidad.
Pero los logaritmos también son una cosa eminentemente abstracta, capaz de expresar características muy abstractas del universo también.
Por ejemplo,
Eso que venimos citando desde hace un rato que se llama segunda ley de la termodinámica.
Y se expresa en forma de logaritmos de probabilidades.
Una abstracción sobre otra abstracción de alguna manera.
Dicho así entonces, no es...
para extrañarse mucho que cada uno de estos lenguajes resulte un poco abstruso a veces, aunque de alguna manera siempre haya, o debe haber por lo menos, la forma de explicar los contenidos que hay dentro de esto en un lenguaje comprensible y natural, en lo que se llama el lenguaje natural.
De alguna manera, por ejemplo,
es lo que hace uno, a veces con más o con menos facilidad, cuando lee poesía, por ejemplo.
Descifrar todos los contenidos que están para citar algo, en el cementerio marino, por ejemplo, que es, a mi juicio, un ejemplo de poesía muy abstracta, significa
de alguna manera salirse del lenguaje natural en que está escrita y descubrir o recrear una cantidad de imágenes que a primera vista no están allí.
Pero en fin, me estoy metiendo en un campo que no es el mío, que es más el tuyo.
Y a riesgo.
Yo lo que estoy descubriendo es que, yo no sé nada de física, pero lo que estoy descubriendo es que hay un enorme poeta en mi amigo físico, Rómulo Ballesteros.
y ha citado uno de los poemas más altos de la poesía del siglo, como es el de Paul Valéry, ese cementerio marino.
Pero yo quería volver a ese caballito de batalla que ha sido porque fue como el anzuelo donde yo quedé prendido, que es este segundo principio de la termodinámica, porque a mí esto me cae grueso.
Todo el mundo dice que esto es tan importante como la Capilla Sixtina, que es tan importante como la palanca en su momento, como la rueda, y que a partir de allí se supo algo que no se sabía.
Es cierto, Rómulo, contanos así en secreto para que nos vayamos preparando.
Es cierto que la eternidad envejece.
Sí, nosotros, por estar haciendo algo como ahora, ayudamos un poquito a que la eternidad, o por lo menos el universo, envejezcan.
Y aun cuando estamos sin hacer nada, por el solo hecho de estar, también ayudamos nuestro poquito.
¿Y nunca podemos retardar su vejez?
Es decir, ¿nunca podemos hacerle un lifting a la eternidad?
Pues a su modo, el universo, en algunos lugares, se lo hace a sí mismo.
Cuando de un poco de hidrógeno, oxígeno, carbón y unas cuantas cosas más, en algunos miles de millones de años hace una célula.
En un lugarcito por lo menos, entonces el universo ha rejuvenecido.
¿Dónde está esa célula?
El sol
joven y fuerte ha vencido a la luna que se aleja impotente del campo de batalla la luz vence tinieblas por campiñas lejanas
El aire huele a pan nuevo, el pueblo se despreza a llegar la mañana.
Al amanecer, al amanecer con un beso blanco yo te desperté.
La noche llegó, la noche llegó, porque la montaña se ha tragado al sol.
Y en la montaña se oye un eco de gemío,
El viento ha quebrado un poco que ya estaba florecido.
la red, hermano saca la red, que ya salió la luz.
Una mariposa blanca de un lirio se enamoró.
Que sí, que sí, que no, que no, que tú a mí no me quieres como te quiero yo.
Que sí, que sí, que no, que sí.
que sí, que sí, que sí, que no, que tú a mí no me quieras como te quiero yo, que sí, que sí, que sí, que no, que tú a mí no me quieras como te quiero yo, que sí, que sí.
Que sí, que sí, que no, que conmigo me quede como te quiero yo Que sí, que sí, que no, que conmigo me quede como te quiero yo